# 22.08.04

## Checklist
* 서버 통신으로 받은 이미지 URL을 UIImage로 변환하는 시점 (feat. Cell)
* TMDB API의 장르 대응 방법 (숫자 Key로 response가 넘어옴)
* Pagenation
* UICollectionViewDataSourcePrefetching
   * prefetchItemsAt
   * cancelPrefetchingForItemsAt

* Loading View (feat. JGProgressHUD)
* UISearchBarDelegate
* First Class Object

<br/>
<br/>

---

<br/>
<br/>

## 서버 통신으로 받은 이미지 URL을 UIImage로 변환하는 시점 (feat. Cell)

#### 1) 서버 통신하는 시점에 URL을 UIImage로 변환하여 저장
#### 2) URL 문자열 또는 URL로 저장하고 있다가 Cell이 나타날 때 UIImage로 변환

<br/>

서버 통신 과정에서 response로 받은 URL 문자열을 바로 UIImage로 변환하여 배열의 형태로 저장한 후, Cell의 이미지를 구성해주는 경우, 사용자가 빠르게 스크롤 하더라도 저장해둔 이미지를 불러오는 속도가 빨라서 끊김없이 이미지를 보여줄 수 있다. <br/>
하지만, response로 받은 모든 URL을 이미지로 변환하여 저장하기 때문에 사용자가 모든 Cell을 보지 않는다면 불필요한 작업을 수행한 셈이 되며, Image의 크기가 큰 경우 많은 메모리를 차지하는 단점이 있다.

<br/>

Cell이 나타나는 시점 (ex. cellForRowAt)에 UIImage로 변환하는 작업을 처리한다면, Cell이 나타나는 시간보다 이미지를 불러오는 시간이 상대적으로 오래 걸려서 끊기듯이 이미지가 로딩되는 단점이 있다. <br/>
하지만, 현재 보여지는 Cell에 대한 Image 변환 작업만 처리해서 불필요한 작업을 최소화할 수 있으며, 필요한 Image만 변환하여 저장하기 때문에 메모리도 효율적으로 사용한다.

<br/>
<br/>

### 서버 통신 과정에서 Image로 변환하는 것을 고려할 상황
* Cell로 보여줄 Image 데이터 개수가 적은 경우
* 이미지를 끊김없이 보여줘야 하는 경우
* 사용자가 모든 Cell을 확인할 가능성이 높은 경우..(?)

<br/>

### Cell이 나타나는 시점에 Image를 변환하는 것을 고려할 상황
* Cell로 보여줄 Image 데이터 개수가 많은 경우
* 데이터는 많으면서 한 번에 보여지는 Cell의 개수가 적은 경우

<br/>

---

<br/>

## TMDB API의 장르 대응 방법
TMDB의 response 데이터에서 장르는 숫자 Key값으로 넘어온다. (ex. 로멘스는 1, 엑션은 15 ...) <br/>
맨토님의 추측으로는 나중에 장르 데이터가 변경될 경우, 숫자 Key값으로 관리하지 않으면 모든 데이터의 장르값을 수정해야 하지만, Dictionary처럼 숫자 Key로 관리한다면 관리하는 데이터 부분만 수정하면 된다. <br/>
즉, 유지보수 측면에서 이점이 있기 때문에 요렇게 관리하는 것 같다고 하셨다. 

<br/>

장르에 대한 정보를 가져오려면 API 통신으로 장르에 대한 Key, Value 데이터를 받아오면 된다. <br/>
이런 장르같은 데이터 묶음은 변동될 가능성이 크지 않으므로 앱이 실행되고 1번 API를 호출하여 모든 장르 데이터를 받아온 후, 따로 저장해두고 사용하는 것이 좋다.

<br/>

나는 TMDB Response Data를 관리하는 Model에서 Dictionary로 저장해두고 사용했다.
```swift
private var genresDictionary: [Int: String] = [:]
```

<br/>

---

<br/>

## Pagenation(무한스크롤) 구현하는 3가지 방법

### 1) TableView - willDisplayCell
TableView Protocol Methods인 willDisplayCell을 사용한다. <br/>
Cell이 보여지려고 할 때 호출되는 메서드로, 사용자의 스크롤 조작(?)에 따라 원하는 방향으로 동작하지 않을 수 있다. <br/>
또, 마지막 Cell을 스크롤할 때의 시점을 명확하게 설정하기 어렵다.

<br/>

### 2) ScrollView Offset
많이 사용되는 방식으로 TableView, CollectionView가 상속받은 ScrollView의 프로토콜 메서드를 활용한다. <br/>
ScrollView의 스크롤 상태를 감지하는 scrollViewDidScroll()메서드를 사용하여 scrollView의 contentOffset.y의 위치에 따라 페이징을 구현한다.

<br/>

### 3) UITableViewDataSourcePrefetching Protocol
iOS 10 ~ 에서 지원하는 프로토콜을 채택하여 구현한다. <br/>
화면에 보여줄 필요가 없는 경우에는 cancelPrefetchingForRowsAt이 호출되여, 용량이 큰 이미지를 표현해야 하는 경우에 효과적이다.
cellForRowAt 메서드가 호출되기 전에 미리 필요한 데이터를 로딩할 수 있어서 스크롤 성능이 향상된다. (이미지를 부드럽게 받아올 수 있음)

<br/>

---

<br/>

## 일급객체 (First Class Object)
Swift는 여러 프로그래밍 페러다임을 채택하고 있다. <br/>
객체지향, 프로토콜지향, 함수형 등 다양한 페러다임을 채택하고 있는데, 그 중 함수형 프로그래밍의 특성을 가지는 이유가 Swift의 함수가 일급객체의 특성을 가지기 때문이다.

<br/>

### 일급객체의 특성
* 변수나 상수에 할당할 수 있다.
* 함수의 인자(매개변수)로 입력할 수 있다.
* 함수의 반환값으로 사용될 수 있다.

<br/>

### 변수나 상수에 할당하는 경우
```swift
func someFunction() {
    print("HI")
}

let someProperty = someFunction

type(of: someProperty)   // () -> ()
```

<br/>

### 함수의 인자로 입력되는 경우
```swift
func someFunction() {
    print("HI")
}

func sayHi(parameter: () -> Void) {
    parameter()
}

sayHi(parameter: someFunction)    // HI
```

<br/>

고차함수도 매개변수로 클로저(익명함수)를 입력받는 함수임
```swift
let testArray = [1, 2, 3, 4, 5]

testArray.map({
    $0 + 1
})
```

<br/>

### 함수의 반환값으로 사용되는 경우
```swift
func plus(a: Int, b: Int) -> Int {
    return a + b
}

func minus(a: Int, b: Int) -> Int {
    return a - b
}

func multiply(a: Int, b: Int) -> Int {
    return a * b
}

func divide(a: Int, b: Int) -> Int {
    return a / b
}


func calculate(operand: String) -> (Int, Int) -> Int {
    switch operand {
    case "+": return plus(a:b:)
    case "-": return minus(a:b:)
    case "*": return multiply(a:b:)
    case "/": return divide(a:b:)
    default: return plus(a:b:)
    }
}
```