# 네트워크
* 네트워크란 Net과 Work의 합성어로 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체를 의미한다.
* 즉, 컴퓨터와 같은 노드들이 통신 기술을 통해 그물망처럼 연결되어 통신을 하는 형태를 말한다.
* 노드는 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치를 의미하고, 링크는 유선 또는 무선을 의미한다.

<br/>
<br/>

## 좋은 네트워크란?
많은 **처리량**을 처리할 수 있으며 **지연시간**이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크

<br/>
<br/>

### 처리량 : 
* 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터 양을 의미한다.
* 초당 통신되는 비트 수라는 의미의 bps(bits per second)를 단위로 사용한다.
* 사용자들이 많이 접속하면 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간 대역폭, 네트워킹 과정에서 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받는다.

<br/>

> **대역폭** : <br/> 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

<br/>
<br/>

### 지연 시간
* 요청이 처리되는 시간을 의미하며 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸리는 시간을 말한다.
* 매체 타입(무선, 유선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받는다.

<br/>

> **패킷** : <br/>
> 패킷 방식의 컴퓨터 네트워크가 전달하는 데이터의 형식화된 블록으로, 컴퓨터 네트워크에서 데이터를 주고받을 때 정해 놓은 규칙이다. <br/>
> 즉, 컴퓨터 간 데이터를 주고받을 때 네트워크를 통해 전송되는 데이터 조각이다.<br/><br/>
> **라우터** : <br/>
> "[라우팅 테이블](https://ko.wikipedia.org/wiki/라우팅_테이블)"을 통해 목적지 네트워크와 목적지 네트워크로 가기 위해 보내야 할 곳의 IP주소를 관리한다.<br/>
> 라우터는 패킷을 받고, 라우팅 테이블의 조회 결과를 바탕으로 패킷을 전송한다.

<br/>
<br/>

---

<br/>
<br/>

## 네트워크 토폴로지
네트워크를 설계할 때 고려해야 하는 부분으로, 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미한다.

<br/>

### 트리 토폴로지
* 계층형 포폴로지라고도 부르며, 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말한다.
* 노드의 추가와 삭제가 쉽지만, 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

<br/>

### 버스 토폴로지
* 중앙 통신 회선 하나에 여러 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성이다.
* 주로 근거리 통신망(LAN)에서 사용되는 방식이다.
* 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가/삭제하기 쉽다.
* 스푸핑이 가능하다는 단점이 있다.

> **스푸핑** : <br/>
> IP주소를 변조하여 합법적인 사용자인 것처럼 위장하여 시스템에 접근하는 방식의 해킹이다.<br/>
> 송신부의 패킷을 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 악의적인 노드에 패킷이 오도록 처리한다.

<br/>

### 스타 토폴로지
* 성형 토폴로지라고도 하며, 중앙에 있는 노드에 다른 모든 노드들이 연결된 네트워크 구성이다.
* 노드의 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고, 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
* 노드에 발생하는 장애를 쉽게 발견할 수 있으며, 장애 노드가 중앙 노드가 아닌 경우 장애가 다른 노드에 미치는 영향이 적다.
* 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고, 설치 비용이 비싸다는 단점이 있다.

<br/>

### 링형 토폴로지
* 각 노드가 양 옆의 두 노드와 연결되어 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 네트워크 구성이다.
* 데이터는 노드에서 노드로 이동하며, 각 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리한다.
* 노드 수가 증가해도 네트워크상의 손실이 거의 없고, 충돌이 발생되는 가능성도 적으며, 노드의 고장을 쉽게 발견 가능하다.
* 네트워크 구성의 변경이 어렵고, 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크기 끼치는 단점이 있다.

<br/>

### 메시 토폴로지
* 망형 토폴로지라고도 부르며, 그물망처럼 연결된 구조의 네트워크 구성이다.
* 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 문제없이 계속 사용할 수 있다.
* 트래픽을 분산 처리할 수 있다.
* 노드의 추가가 어렵고, 구축 비용과 운용 비용이 비싸다는 단점이 있다.

<br/>
<br/>

### 토폴로지의 중요성
네트워크의 구조라고도 부르는 토폴로지가 중요한 이유는 **병목 현상**을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문이다. <br/>
예를 들어 어떤 서비스에서 지연 시간이 길게 발생하고 있을 때, 대역폭을 크게 설정했음에도 성능 개선이 이루어지지 않는다면 토폴로지 구성을 참고하여 문제를 해결할 수 있다. (어떠한 경로로 이루어져 있는지를 확인하여 병목 현상 해결)

> **병목 현상**<br/>
> 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상을 말한다. <br/>
> 유리병의 몸통과 목 부분의 지름 차이로 인해 물이 천천히 쏟아지는 것을 비유한 말로, 예를 들어 서비스에서 어떤 이벤트로 인해 많은 트래픽이 발생했을 때, 해당 트래픽을 잘 관리하지 못하여 사용자들이 접속할 수 없는 상황이 생기면 병목 현상이 생겼다고 한다.

<br/>

### 병목 현상의 발생 원인
* 네트워크 대역폭
* 네트워크 토폴로지
* 서버의 CPU, 메모리 사용량
* 비효율적인 네트워크 구성

<br/>
<br/>

---

<br/>
<br/>

## 네트워크 분류
### 네트워크는 규모를 기준으로 분류된다.
1. LAN(Local Area Network) : 집, 사무실 등 가까운 지역을 연결하는 근거리 네트워크
2. MAN(Metropolitan Area Network) : 지역 네트워크를 의미하며 도시 단위의 넓은 지역을 연결하는 네트워크
3. WAN(Wide Area Network) : 광역 네트워크를 의미하며 국가, 대륙 같은 넓은 지역을 연결하는 네트워크

<br/>

### 전송 속도
LAN > MAN > WAN

<br/>

### 혼잡도
LAN < MAN < WAN

<br/>
<br/>

---

<br/>
<br/>

## 네트워크 프로토콜
다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스를 의미한다. (약속, 규약) <br/>
프로토콜은 IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 정한다. <br/>
이런 표준화된 프로토콜을 준수하기 때문에 서로 다른 기업에서 만들어진 장치라도 서로 데이터를 송수신할 수 있다.

#### ex) HTTP : 웹에 접속할 때 사용되는 HTTP 프로토콜을 통해 노드들은 웹 서비스를 기반으로 데이터를 주고받을 수 있다.