# 메모리 관리
운영체제의 대표적인 할 일 중 하나로, 컴퓨터의 한정된 메모리를 극한으로 활용하는 것을 말한다.

<br/>
<br/>

## 가상 메모리
메모리 관리 기법의 하나로 컴퓨터가 실제로 이용 가능한 메모리 자원을 추상화하여 이를 사용하는 사용자들이 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 것을 말한다.

 <br/>

가상적으로 주어지는 주소를 "가상 주소"라고 부르고, 실제 메모리상에 있는 주소를 "실제 주소"라고 부른다. <br/>
가상 주소는 메모리 관리 장치(MMU)에 의해 실제 주소로 변환되며, 이 덕분에 개발자는 실제 주소를 의식할 필요 없이 프로그래밍을 할 수 있다.

<br/>

가상 메모리는 가상 주소와 실제 주소가 매핑되어 있고, 프로세스의 주소 정보가 들어 있는 "페이지 테이블"로 관리되며, 속도 향상을 위해 TLB를 사용한다.
> **TLB** : <br/>
> CPU와 메모리 사이에 있는 주소 변환을 위한 캐시이다. 페이지 테이블의 리스트를 보관하며 CPU가 페이지 테이블까지 가지 않도록 하여 속도를 향상시킬 수 있는 캐싱 계층이다.

<br/>
<br/>

### 스와핑
가상 메모리에는 존재하지만 실제 메모리(RAM)에는 현재 없는 데이터나 코드에 접근할 경우 "페이지 폴트"가 발생한다.<br/>
이를 방지하기 위해 당장 사용하지 않는 영역을 하드디스크로 옮기고, 필요할 때 다시 메모리(RAM)으로 올리는 과정을 반복하며 RAM을 효과적으로 관리하는 것을 "스와핑"이라고 부른다.

<br/>
<br/>

### 페이지 폴트
프로세스의 주소 공간에는 존재하지만 메모리에는 없는 데이터에 접근했을 때 발생한다. <br/>
페이지 폴트가 발생하면 OS는 데이터를 메모리로 가져와서 마치 페이지 폴트가 발생하지 않은 것처럼 프로그램이 작동하게 해준다.

<br/>

#### 페이지 폴트와 스와핑 과정
1. CPU가 물리 메모리를 확인하여 해당 페이지가 없으면 트랩을 발생시켜서 운영체제에게 알린다.
2. 운영체제는 CPU의 동작을 잠시 멈춘다. (트랩이 발생했기 때문)
3. 운영체제는 페이지 테이블을 확인하여 가상 메모리에 페이지가 존재하는지 확인한다. 페이지가 없다면 프로세스를 중단하고, 현재 물리 메모리에 비어 있는 프레임이 있는지 찾는다. 물리 메모리에도 없다면 스와핑이 발동한다.
4. 물리 메모리의 비어 있는 프레임에 (필요한)해당 페이지를 로드하고, 페이지 테이블을 최신화한다.
5. 중단했던 CPU를 다시 실행한다.

<br/>

> **페이지(page)** : <br/>
> 가상 메모리를 사용하는 최소 크기 단위

<br/>

> **프레임(frame)** : <br/>
> 실제 메모리를 사용하는 최소 크기 단위

<br/>
<br/>

---

<br/>
<br/>

## 스레싱
메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 말하며, 심각한 성능 저하를 초래한다. <br/>
메모리에 너무 많은 프로세스가 동시에 올라가서 스와핑이 많이 발생했을 때 스레싱이 발생한다. <br/>
페이지 폴트가 발생하면 CPU의 이용률이 낮아진다. (트랩으로 CPU을 멈추기 때문) CPU의 이용률이 낮아지면 운영체제는 CPU의 가용성을 높이기 위해 더 많은 프로세스를 메모리에 올린다. 이런 악순환이 반복되면서 스레싱이 발생하게 된다.

<br/>

스레싱을 해결하기 위해서는 물리적인 메모리를 늘리거나, 보조기억장치를 속도가 빠른 SDD로 변경하는 방법이 있고, 운영체제에서 이를 해결할 수 있는 방법은 "작업 세트"와 "PFF"가 있다.

<br/>

### 작업 세트 (Working Set)
프로세스의 과거 사용 이력인 지역성을 통해 결정된 페이지 집합을 만들어서 미리 메모리에 로드하는 것을 말한다. <br/>
미리 메모리에 로드함으로써 탐색에 드는 비용을 줄이고, 스와핑 또한 줄일 수 있다.

<br/>

### PFF
페이지 폴트 빈도를 조절하는 방법으로, 페이지 폴트가 적당한 범위 기준 내에서 발생하도록 상한선과 하한선을 만드는 방법이다. <br/>
상한선에 도달하면 페이지를 늘리고, 하한선에 도달하면 페이지를 줄인다.

<br/>
<br/>

---

<br/>
<br/>

## 메모리 할당
프로그램을 메모리에 할당할 때는 시작 메모리 위치, 메모리의 할당 크기를 기반으로 할당하며, 연속 할당과 불연속 할당으로 나뉜다.

<br/>

### **[연속 할당]**
프로세스의 구성요소가 메모리의 "연속적인" 공간에 할당되는 것을 말한다. <br/>
연속 할당은 "고정 분할 방식"과 "가변 분할 방식"으로 구분된다.

<br/>

### > 고정 분할 방식
* 물리적 메모리를 미리 몇 개의 영구적 분할로 나누어서 관리하는 방식이다.
* 각 분할 조각(?)에 하나의 프로그램을 적재한다.
* 미리 메모리를 나누었기 때문에 다양한 프로그램 크기에 딱 맞게 대응하지 못하고, 단편화가 발생한다.
> 외부 단편화 : <br/>
> 프로그램보다 분할 조각의 크기가 작아서 어떤 프로그램도 배정받지 못하는 잉여 분할 공간 <br/><br/>
> 내부 단편화 : <br/>
> 프로그램의 크기보다 분할 조각의 크기가 큰 경우 발생하는 잉여 분할 공간

<br/>

### > 가변 분할 방식
* 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 동적으로 메모리를 나눠서 사용한다.
* 분할의 크기와 개수가 동적으로 변한다.
* 내부 단편화는 발생하지 않지만, 외부 단편화는 발생할 수 있다. (할당되었던 프로그램이 종료된 후 생기는 빈 공간에 할당될 수 있는 프로그램이 없는 경우)


<br/>
<br/>

### **[불연속 할당]**
메모리를 연속적으로 할당하지 않는 방식이다. <br/>
불연속 할당의 기법으로 페이징, 세그멘테이션, 페이지드 세그멘테이션이 있다.

<br/>

### > 페이징
* 메모리를 동일한 크기의 페이지로 나누고, 프로그램마다 페이지 테이블을 두어 이를 통해 메모리의 서로 다른 위치에 프로그램을 할당하는 기법을 말한다.
* 동일한 크기로 나누어졌기 때문에 빈 공간이 생기면 언제든 활용할 수 있다는 장점이 있지만, 주소 변환이 복잡해진다. (논리적 주소를 물리적 주소로 변환하는 과정이 복잡)

<br/>

### > 세그멘테이션
* 페이지 단위가 아닌 의미 단위인 세그먼트로 나누는 방식을 말한다.
* 프로세스는 코드, 데이터, 힙, 스택의 메모리 영역을 할당받는데, 코드와 데이터 등 구분되는 메모리 영역을 기반으로 나눌 수도 있고, 함수 단위로 나눌 수도 있음을 의미한다.
* 공유와 보안 측면에서 좋지만, 크기가 균일하지 않은 단점이 있다.

<br/>

### > 페이지드 세그멘테이션
* 공유나 보안을 의미 단위의 세그먼트로 나누고, 물리적 메모리는 페이지 단위로 나누는 기법을 말한다.

<br/>
<br/>

---

<br/>
<br/>

## 페이지 교체 알고리즘
물리적인 메모리는 한정되어 있기 때문에 스와핑이 많이 발생한다. <br/>
스와핑이 발생하는 횟수를 줄이기 위한 목적으로 페이지 교체 알고리즘이 있다.

<br/>

### Optimal
* 앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지를 교체하는 알고리즘이다.
* 하지만, 미래에 사용될 페이지를 미리 알 수 없기 때문에 사용할 수 없는 알고리즘이다.
* 다른 알고리즘과의 성능 비교에 대한 기준을 제공하기 위한 알고리즘이다.

<br/>

### FIFO (First In First Out)
* 가장 먼저 들어온 페이지를 가장 먼저 교체 영역에 놓는 알고리즘이다.
* 구현이 간단하지만, 성능이 좋지 못하다.

<br/>

### LRU (Least Recentle Used)
* 참조가 가장 오래된 페이지를 교체한다.
* "오래된" 페이지를 파악하기 위해 각 페이지마다 계수기, 스택을 두어야 하는 단점이 있다.
* 최적 알고리즘과 (그나마) 비슷한 효과를 나타내며, 성능이 좋은 알고리즘에 속한다.
* 많은 운영체제에서 채택하고 있는 알고리즘이다.

<br/>

### NUR (Not Used Recently)
* Clock 알고리즘이라고도 부르며, 최근에 사용하지 않은 페이지를 교체한다.
* 0과 1의 값을 저장하는 비트를 둔다. (1은 최근에 참조된 것, 0은 참조되지 않은 것)
* 시계 방향으로 돌면서 0을 찾고, 0을 찾으면 해당 프로세스를 교체하면서 1로 바꿔주는 알고리즘이다.
* 적은 오버헤드로 적절한 성능을 내지만, 교체되는 페이지의 참조 시점이 가장 오래되었음을 보장하지는 못한다.

<br/>

### LFU (Least Frequently Used)
* 참조 횟수가 가장 적은 페이지를 교체한다. (가장 적게 사용된 페이지를 교체한다.)
* 직전 참조 정보만 반영하는 LRU와 다르게, 장기적인 관점에서 참조 성향을 고려할 수 있다.
* 초기에 한 페이지를 집중적으로 참조하다가 나중에 참조하지 않는 경우, 앞으로 필요하지 않음에도 불구하고 교체되지 않고 메모리에 남아있는 문제가 발생할 수 있다.
* 가장 최근에 불러온 페이지가 교체될 수 있다.