# 프로그래밍 패러다임
* 프로그래밍 패러다임은 개발자에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론이다.
* 예를 들어 객체지향 프로그래밍은 개발자들이 프로그램을 상호 작용하는 객체들의 집합으로 볼 수 있게 하는 반면, 함수형 프로그래밍은 상태 값을 지니지 않는 함수 값들의 연속으로 생각할 수 있게 한다.
* Swift는 여러 패러다임을 차용한 **다중 패러다임 프로그래밍 언어**이다. 

<br/>

### 선언형 vs 명령형
프로그래밍 패러다임은 크게 선언형, 명령형으로 나뉘며, 선언형은 함수형을 하위 집합으로 갖고, 명령형은 객체지향 절차지향으로 나뉜다.
* 선언형
   * 함수형
* 명령형
   * 객체지향형
   * 절차지향형

<br/>

---

<br/>

## 선연형과 함수형 프로그래밍
선언형 프로그래밍이란 "무엇을" 풀어내는가에 집중하는 패러다임으로, "프로그램은 함수로 이루어진 것이다."라는 명제가 담겨있는 패러다임이다.<br/>
함수형은 선언형의 일종이며, 함수형 프로그래밍은 **순수 함수**를 블록처럼 쌓아서 로직을 구현하고 **고차 함수**를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임이다. 

<br/>

> **순수 함수** : 출력이 입력에만 의존하는 함수를 의미한다. (외부 변수의 값에 출력값이 영향을 받지 않고, 외부의 상태를 변경하지 않는 함수)<br/><br/>
> **고차 함수** : 함수를 1급 객체로 취급하여, 함수의 매개변수로 함수를 받을 수 있고, 함수가 함수를 반환할 수 있는 것을 의미한다.

<br/>

---

<br/>

## 객체지향 프로그래밍
객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 프로그래밍 방식을 의미한다. <br/>
설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느리다.<br/>
객체란 프로퍼티와 메서드로 이루어진 클래스의 인스턴스를 의미하며, Swift에서는 객체보단 인스턴스라는 표현을 일반적으로 사용한다.<br/>
객체지향 프로그래밍에는 **추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성**이라는 특징이 있고, 설계를 할 때에는 5가지 원칙 [SOLID](https://co-dong.tistory.com/39)를 지켜야 한다.

<br/>

### 1) 추상화
복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념, 기능을 간추려내는 것을 의미한다.<br/>
즉, 공통된 특성 중 필요한 부분만 추출하는 것을 추상화라고 한다.

<br/>

### 2) 캡슐화
객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 은닉화를 통해 감추어진 내용들을 외부에서 사용할 수 있도록 방법을 제공하고 외부와 소통하는 것을 의미한다.<br/>
은닉화는 주요 사항이 겉으로 드러나지 않도록 감추는 것을 말한다.

<br/>

### 3) 상속성
상위 클래스의 특성을 하위 클래스에서 상속받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것을 의미한다.<br/>
코드의 재사용, 계층적인 관계 생성, 유지 보수성 측면에서 중요한 개념이다.

<br/>

### 4) 다형성
하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것을 의미한다.<br/>
대표적으로 오버로딩, 오버라이딩이 있다.
   * **오버로딩** : 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것을 의미한다. 매개변수의 이름과 타입, 반환값 등에 차이를 두어 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 만들고 사용할 수 있으며, 컴파일 시점에 발생하는 **정적 다형성**이다.
   * **오버라이딩** : 상위 클래스에게 상속받은 메서드를 하위 클래스에서 재정의하는 것을 의미한다. 런타임 시점에 발생하는 **동적 다형성**이다.

<br/>
<br/>

### 객체 vs 인스턴스
객체는 전통적으로 클래스의 인스턴스를 말하는데 Swift는 다른 언어와 다르게 클래스와 구조체가 거의 동일한 기능을 수행한다.<br/>
Swift 공식 문서에서도 다른 언어와 다르게 클래스와 구조체가 기능적으로 흡사해서 더 일반적인 용어인 인스턴스를 사용한다고 작성되어 있다.
> [공식문서](https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/ClassesAndStructures.html)<br/>An instance of a class is traditionally known as an object. However, Swift structures and classes are much closer in functionality than in other languages, and much of this chapter describes functionality that applies to instances of either a class or a structure type. Because of this, the more general term instance is used.

<br/>

---

<br/>

## 절차지향 프로그래밍
절차형 프로그래밍은 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있다.<br/>
진행되는 방식으로 코드를 구현하기만 하면 되기 때문에 코드 가독성이 좋고, 실행 속도가 빠르다.<br/>
이런 이유 때문에 계산이 많은 작업에 주로 사용된다.<br/>
하지만 절차형 프로그래밍은 모듈화가 어렵고 유지 보수성이 떨어지는 단점이 있다.